# Исходные данные

## Задание 1
Пропишите простыми словами ключевые отличия бизнес-модели от операционной.

## Решение:
- Операционная модель описывает каким образом работает та или иная компания. <br>
В общем смысле, операционная модель – это система или
совокупность взаимосвязанных элементов (процессы, организационная структура, ИТ - инструменты и т.д.), обеспечивающая деятельность компании.

- Бизнес-модель отвечает на вопрос «Что компания будет делать в целом?», в то время как операционная модель говорит: «Как мы это будем делать?». Ключевое отличие – уровень детализации.<br>
Бизнес-модель - это широкое, верхнеуровневое понятие, которое описывает, что делает компания (например - заказная разработка мобильных приложений).

## Задание 2
Перечислите самые важные, на ваш взгляд, элементы операционной модели и аргументируйте свой выбор.

## Решение:
Ключевые 8 элементов операционной модели:<br> 
1. Организационная структура — система подразделений компании (отделы, департаменты, функции) и их взаимосвязей, в рамках которой между ними распределяются управленческие задачи, определяются полномочия и ответственность руководителей и
других сотрудников.
2. Процессная модель — цепочки end-to-end бизнес-процессов. Сам бизнес-процесс — это набор последовательных действий, направленных на получение заданного результата.
3. Сервисная модель — система обслуживания клиентов
(внутренних и внешних).
4. ИТ-инфраструктура — совокупность ИТ-систем и решений,
используемых в компании.
5. Персонал — постоянный состав сотрудников компании.
6. Методология или нормативная база — набор официальных
документов компании, регламентирующих ее функционирование (политики, процедуры, регламенты, инструкции, методики, КПЭ).
7. Внутренние контроли — архитектура операционных рисков и контролей компании, ИТ-безопасность, непрерывность бизнеса. Контроли в свою очередь также делятся на предварительные (построение контрольной среды процессов), текущие (осуществление встроенных в бизнес-процесс контрольных процедур) и последующие.
8. Непрерывное совершенствование – совокупность механизмов постоянного совершенствования компании, систематическое обновление всей операционной модели с целью повышения эффективности. Такой процесс (непрерывного улучшение) также называется Кайдзен.